Tradutor: Volney Faustini
Revisor: Leandro Cianconi
O Chris tem sido muito bonzinho.
Eu não sei como você consegue, Chris, eu realmente não sei.
Simpatia a semana inteira. Ele é o tipo de cara que você poderia chegar e dizer
"Chris, sinto muito, eu bati seu carro.
E pior, eu trombei com ele na sua casa.
E a sua casa pegou fogo.
E mais - a sua mulher acaba de fugir com seu melhor amigo."
E voce pode ter certeza que Chris lhe responderá: "Obrigado".
(Risos)
"Grato por compartilhar, é realmente interessante."
"Obrigado por me levar a um lugar que não sabia que existia. Obrigado."
(Risos)
Uma das -- (Aplausos) Obrigado por nos convidar.
Uma das coisas sobre ser um dos últimos a se apresentar no TED esta semana,
é que aos poucos, nas falas de cada dia,
todos os outros preletores já cobriram os temas que você falaria.
(Risos)
Fusão nuclear, eu reservei 10 minutos para isso.
Espectroscopia, era outro tema.
Universos paralelos.
E então, agora de manhã pensei: "Já sei, farei uma mágica com cartas."
(Risos)
Bem, essa também já me tiraram.
E hoje realmente é o dia de Emmanuel, creio que todos concordam, certo?
Emmanuel? Absolutamente. (Aplausos)
Eu planejava terminar com uma dança ...
(Risos)
Então, vai parecer mesquinhes da minha parte.
Agora, pensei em fazer -- honrando Emmanuel --
seria lançar hoje o primeiro
leilão Global TED.
Se pudesse começar, esta é a máquina decodificadora Enigma.
(Risos)
Quem começa com 1.000 dolares? Alguém?
Grato. A cara de Bruno, simplesmente
me diz: "não, não faça isso. Por favor, não.
Não faça isso. Não faça."
(Risos)
Estou preocupado. Quando eu recebi o convite,
eles me disseram algo como: "15 minutos para mudar o mundo,
é o seu momento no palco". 15 minutos para mudar o mundo.
Eu não sei você, mas eu demoro 15 minutos para trocar uma lâmpada.
(Risos)
Então, a ideia de mudar o mundo é realmente algo bem extraordinário.
Claro, considerando que já sabemos que não temos que trocar uma lâmpada,
já vimos aquela maravilhosa demonstração
da eletricidade sem fio -- fantástico. Sabe, isso nos inspira.
300 anos atrás ele seria queimado vivo por isso.
(Risos)
E hoje é uma ideia.
É grandiosa. Fantástica.
Mas ficamos conhecendo pessoas fantásticas,
pessoas que olham para o mundo de uma maneira totalmente diferente.
Ontem, David Deutsch, outro que
abordou um assunto que eu falaria.
(Risos)
Mas quando você pensa num mundo daquele jeito,
faz com que suas idas ao Starbucks seja uma nova experiência, não acham?
Penso que ele ao entrar o pessoal vá dizer
"Gostaria de um macchiato.
ou um latte, ou um Americano,
ou um cappuccino?"
E ele vai responder
"Vocês estão me oferecendo coisas que são infinitamente variáveis."
(Risos)
"Como pode ser verdadeiro o seu café?"
E eles dirão:
"Senhor, posso servir o próximo da fila?"
(Risos)
E a Elaine Morgan ontem, não foi maravilhoso?
Fantástica. Realmente boa.
Sua fala sobre o macaco aquático, e a conexão, claro,
a conexão entre o Darwinismo
e o fato que estamos todos nus,
não somos peludos e nadamos com facilidade.
Vocês viram, ela tem 90 anos. Ela disse que está em contagem regressiva.
E ela se desespera por encontrar mais evidências acerca da conexão.
E eu penso: "Estou sentado ao lado de Lewis Pugh".
(Risos)
Esse homem nadou ao redor do Polo Norte! Precisa de mais evidência?
E lá está ele.
(Aplausos)
É assim que o TED traz todas essas conexões em um evento.
Eu não estava aqui na terça. Não cheguei a assistir Gordon Brown
pedindo emprego -- hum, me desculpem.
(Risos)
Eu sinto muito. (Aplausos)
Eu sinto muito. Não, não. (Aplausos)
Não, não, ahh ... (Aplausos)
(Brown): "Os problemas globais precisam de soluções escocesas".
(Risos)
O problema que me aflige com Gordon Brown: ele vem ao palco
e ele olha para todos nós, como tendo sido o cara
que acabou de destampar a cabeça sua sua fantasia de urso.
(Brown): "Oi, posso lhes dizer o que aconteceu na floresta, lá atrás?
Ah, não." (Risos)
"Sinto muito. Tenho somente 18 minutos, 18 minutos para falar sobre salvar o mundo,
salvar o planeta, as instituições globais.
Nosso esforço acerca das mudanças climáticas,
eu tenho somente 18 minutos, infelizmente não vou conseguir falar sobre
todas as coisas maravilhosas que estamos fazendo para promover a agenda das mudanças climáticas
na Grã Bretanha,
como a terceira pista que planejamos para o Aeroporto Heathrow ..."
(Risos)
"A grande geradora de energia movida a carvão que estamos construindo
em King's North,
e é claro, as notícias auspiciosas que recebemos hoje,
que esta semana, a única fabrica britânica de
turbinas movida a vento teve que fechar.
Sem tempo, infelizmente para
mencionar mais."
(Aplausos)
"Empregos britânicos para o povo escocês ...
Não." (Risos)
"Principios cristãos, valores cristãos.
Não matarás, não roubarás,
não cobiçarás a esposa do teu próximo."
(Risos)
"Para ser honesto, quando estava no número 11 isso nunca era para ser um problema."
(Tony Blair):"Certo, sim, vamos, né.
Muito bem Gordon, vamos, né.
Será que posso dizer algumas coisas sobre
primeiro sobre Sherie, porque ela é uma maravilhosa 'lady',
minha esposa, com um sorriso maravilhoso.
Isso me lembra, que devo lhe enviar mais uma carta."
(Risos)
"Eu acho que, você sabe, o que as pessoas esquecem
o Gordon e eu, nós sempre nos entendemos super bem.
Ok, nunca fomos do tipo "Brokeback Mountain."
(Risos)
"Você sabe, escrevi para ele, um pouco antes de entregar o cargo, dizendo:
'Posso confiar no seu apoio, para o próximo mês?'
E ele me escreve de volta, dizendo: 'Não, não espere.'
O que me surpreendeu, porque nunca havia lido 'espere' escrito daquele jeito."
(Risos)
Outra coisa que Gordon poderia ter mencionado no seu discurso
na Mansion House em 2002 --
isso é para as paredes; as pessoas nem estavam aí.
Mas as pessoas, ao falar sobre a indústria financeira, ele disse
"O que você como a cidade de Londres, teria feito para os serviços financeiros,
nós, como governo, esperamos fazer para a economia como um todo."
(Risos)
Quando você pensa sobre o que aconteceu com os serviços financeiros,
e você vê o que aconteceu com a economia, você pensa,
"Bem, aqui tem um homem que cumpre com suas promessas".
(Risos)
Mas estamos num novo mundo agora. Estamos num mundo completamente novo.
Esta é a primeira vez que posso lembrar, que se você receber uma carta
de um gerente do banco sobre o empréstimo, você não sabe se está tomando o
dinheiro dele, ou se está emprestando seu dinheiro a ele.
Não estou certo?
Essas coisas extraordinárias, as contas da Islândia na internet.
Alguém aqui tinha uma conta na internet da Islândia?
Por que você faria isso? É como ir um passo além,
respondendo aqueles emails da Nigéria, não é?
(Risos)
Pedindo seus dados bancários.
E você sabe, Islândia, nunca iria suspender.
Não havia aquele tipo de garantia.
O que eles tem? Além de peixe, só isso.
É por isso que o primeiro ministro foi à televisão. Ele disse,
"O que sobrou para todos nós
foi uma grande bacalhoada."
(Risos)
Muito do que faço -- tento primeiro entender
para depois complicar a parte que entendemos.
E entender a crise financeira foi muito, muito dificil.
Por sorte, alguém como George Bush foi de grande ajuda.
Ele resumiu, na verdade, no jantar.
Ele estava discursando num jantar, e disse,
"Wall Street encheu a cara."
(Risos)
"E agora está de ressaca".
E isso, você sabe, é algo --
(Aplausos)
É algo que realmente dá para associar.
Com certeza, é algo que ele pode associar.
(Risos)
E o outro, é claro, é Donald Rumsfeld, que disse,
"Há os conhecimentos conhecidos, coisas conhecidas que conhecemos.
E há os conhecimentos desconhecidos,
as coisas que conhecemos que não conhecemos.
E há os desconhecidos desconhecidos, aquelas coisas
que desconhecemos que desconhecemos".
E por ser Inglês, quando ouvi pela primeira vez pensei: "Quanta asneira junta".
E então, você pensa, bem, na verdade é isso do que se trata.
Esse rombo, o que Ben Bernanke já disse
esse caótico desenrolar do sistema financeiro mundial,
é sobre -- eles não sabiam, eles não sabiam o que estavam fazendo.
Em 2006, a direção da Associação Americana de Bancos e Hipotecas disse, abre aspas:
"Pelo que podemos ver,
nenhuma ocorrência sísmica
vai atingir toda a economia dos EUA".
Olha só, aqui temos um cara no melhor de sua função.
(Risos)
E no meio da crise, o diretor das garantias quantitativas
no Lehman Brothers disse:
"Os eventos que os modelos de predição diziam que aconteceriam
somente a cada 10.000 anos
aconteceu diariamente por três dias".
É extraodinário. É um mundo totalmente novo e por isso é difícil de entendê-lo.
Mas temos uma nova esperança. Temos um novo homem.
América elegeu o seu primeiro presidente abertamente negro.
(Risos)
Notícias maravilhosas.
Não só isso. Ele é canhoto. Vocês perceberam isso?
Quantos aqui são canhotos?
Vejam, a maioria das pessoas que eu mais admiro,
sejam os grandes artistas, os grandes pintores, grandes pensadores,
eles são todos canhotos.
E alguém me disse na noite passada, você sabe, sendo canhoto,
você tem que aprender a escrever sem borrar tinta.
E alguém falava sobre metáforas na segunda.
E eu pensei, que maravilhosa metáfora não? Um presidente americano que
tem que escrever sem borrar a tinta.
Vocês gostaram dessa? Em comparação a olhar para
George Bush, bem, qual metáfora encontramos?
Poderia ser algo do macaco aquático, não poderia?
"Bem, você sabe, sinto muito,
Eu sou destro, mas vejo que borrei tinta como percebem".
(Risos)
Mas, sabemos que ele se foi. Agora ele se foi.
São oito anos de História Americana, oito minutos de minha fala
que foram embora assim.
"Você sabe, é o fim de uma Erra [sic].
Acontece de eu acreditar que foi um grande erro.
Eu sei que as pessoas me disseram que creem que foi um dos maiores erros
na história dos Estados Unidos.
Mas provamos que eles estavam errados no Iraque.
Eles disseram que não havia conexão entre o Iraque e Al Qaeda.
Mas agora existe".
(Risos)
"Tenho uma mensagem para os homens bomba suicidas
para as pessoas que explodem a si mesmos".
(Risos)
"Nós vamos achar vocês".
"Nós vamos garantir que vocês nunca mais repitam isso".
(Risos)
Mas ele se foi, e é incrível de se ver --
com certeza um dos piores oradores
da história Americana,
agora ser substituído por um dos maiores, em Obama.
Você deve ter assistido na noite da vitória.
E ele falou para a multidão de Chicago, e disse,
"Se tiver alguém por aí
que ainda duvida
que America é a terra
onde todas as coisas são possíveis ..."
Eu não consigo fazer o discurso todo porque ficaria muito longo, com certeza.
(Risos)
Mas você entendeu. E daí vai para a inauguração -- a posse.
E ele, e o Ministro do Supremo, eles tropeçam um no outro,
eles se atrapalham nas falas e se confundem.
E tem o George Bush sentado e mandando: "he he he he ..."
(Risos)
"Não é tão fácil né? He he he".
Mas o que é interessante é o Gordon Brown falando sobre Cícero.
As pessoas após ouvirem um discurso, falavam "Grande discurso".
E então eles iam ouvir Demóstenes,
e aí eles falavam "Marchemos".
E todos queremos crer no Presidente Obama.
É meio como aquela fala no filme "Melhor Impossível".
Você se lembra do filme com Helen Hunt e Jack Nicholson,
e a personagem de Helen diz para Nicholson: "O que você vê em mim?"
E Jack Nicholson simplesmente responde:
"Você me faz querer ser um homem melhor".
E você quer um líder que inspira e desafia
e que faz voce querer ser um cidadão melhor. Certo?
Mas no momento, é aquela coisa de Cícero.
Gostamos do que Barack Obama diz, mas nada fazemos a respeito.
Então ele vem para este país, e ele diz:
"Nós precisamos
um grande estímulo fiscal".
E todo mundo diz: "Grande!" E ele vai embora daqui
e os franceses e os alemães vem: "Não, não, esqueça isso,
absolutamente não". E nada acontece. Ele vai para Strasburg.
Ele discursa: "Precisamos de mais botas no chão do Afeganistão".
E todos respondem "Grande ideia".
Ele vai embora, e as pessoas dizem: "Não, não, não vamos fazer isso.
5 mil no máximo, e nada de foguetes, não, não vamos fazer isso".
Ele vai a Praga, e ele diz:"Nós cremos num mundo livre do nuclear".
E é maravilhoso ter um presidente americano que pode dizer a palavra: "nuclear",
só para lembrar isso primeiro.
Você se lembra como era com George Bush: "nu-queu-lar"
Desculpe, o que? "Nu-queu-lar"
(Risos)
Você pode falar "molecular"? "Meucluar".
Muito obrigado
Mas ele diz: "Queremos um mundo livre do nuclear".
E no mesmo dia, a Coreia do Norte, naquele mesmo dia,
A Coreia do Norte é pega -- se isso é possível --
mandando um sobre o Japão --
(Risos)
e cai em seus arredores ...
Então buscamos inspiração com quem? Ainda temos Bill Clinton.
"Viajando pelo mundo". (Risos)
"Eu creio, creio que tenha sido Presidente Dwight D. Eisenhower que disse ..."
(Risos)
"Diga uma mentira; foi a Diana Ross ..."
"... que disse, alcance e toque ..."
(Risos)
"... alguém está feliz -- a mão".
"Faça desse mundo um lugar melhor, se você puder.
Creio na importância disso. Realmente creio.
E estava esperançoso que Hillary pegasse a Casa Branca,
porque ela estava longe de nossa casa por quatro anos.
E eu, você sabe". (Risos)
"Então, como isso não deu certo eu tive que fazer uns ajustes, deixe-me dizer-lhes".
(Risos)
Agora na Grã Bretanha temos o Príncipe Charles.
"E o meio ambiente é tão importante, tudo o que podemos fazer.
Minha mulher se chateia pois estou constantemente tentando
colocar as emissões no topo de sua agenda".
(Risos)
Ou, como os sul africanos, temos o Mandela para nos inspirar.
Mandela, o grande homem Mandela.
Ele foi honrado com um estátua agora.
Anteriormente, a mais alta honraria que ele conquistou na Grã Bretanha
foi uma visita do time Ground Force - num programa de jardinagem.
"Então, Nelson, como voce gostaria de ter uma bela fonte de água?"
"Ahh, me ouça Mister Titchmarsh".
(Risos)
"Permaneci na prisão
por quase 30 anos
numa ilha
no meio do Oceano.
Porque eu iria querer um fonte de água?"
(Risos)
Rapidamente agora: eu não sabia ao certo como encerrar minha fala
e então ontem, aquele cara veio com uma excelente citação
tirada do "Ensaios Japoneses sobre o fazer nada"
que nos disse que é bom ter algo que está inacabado
porque implica que ainda há espaço para crescimento.
Muito obrigado mesmo.
(Aplausos)